AN, 1ON, 50, p. 15v; AGCRJ, Códice 42-3-56, p. 128
Data - 1670
Descrição

Escritura de venda de chãos que faz Antonio Álvares a Domingos Rodrigues Durões, no valor de 36 réis – com três braças de testada, sitos na rua de Mateus de Freitas, partindo de uma banda com casas de Ana Pinta, sogra dele vendedor e da outra com chãos de Antonio Ferreira da Silva, havidos por legítima de seu [sogro] Antonio Fernandes [Lugo].



AN, 1ON, 50, p. 65; AGCRJ, Códice 42-3-56, p. 136
Data - 1670
Descrição

Escritura de doação de chãos para instituição de patrimônio que fazem o Doutor Francisco da Fonseca [Diniz, médico do presídio do Rio de Janeiro desde 1663 - ABN, 39, p. 102, por alcunha "o Gadelha"] e sua mulher Isabel Rangel [de Macedo] ao Licenciado Jorge de Oliveira – com três braças de testada e 12 de quintal, sitos na rua de Aleixo Manoel, o velho, caminho da pabuna, partindo de uma banda com casas do doador e da outra com chãos de quem de direito, [comprados de Eusébio Dias Cardoso e sua mulher Francisca da Costa Homem em 21/11/1653 – 1º Ofício?]

