['Escritura lavrada na casa de Frutuoso da Fonseca, sita no caminho de Santo Antonio.', 'Escritura de venda de terras que faz ao Licenciado Jorge Fernandes da Fonseca - sitas no Engenho Pequeno (Escritura original do 2º Ofício). Aí terá uma moenda que ficará conhecida como Engenho Pequeno. Será vendido em 23/10/1675 por seu filho Doutor Francisco da Fonseca Diniz [por alcunha, o Gadelha] e sua mulher Isabel Rangel [de Macedo] ao Capitão Fernão Faleiro [Homem].', 'Escritura de venda de um curral de gado em Campo Grande que faz Miguel Aires Maldonado a Pero Bentes de...', 'Escritura de louvamento sobre um partido de canas entre o Padre Reitor do Colégio da Companhia de Jesus e Pedro de Oliveira. ', 'Pedro de Oliveira aos padres da Companhia ', 'Escritura de concerto e composição entre o Convento do Carmo e Manoel da Rocha e sua mulher Maria Sardinha - sobre um partido de canas para moer no engenho de Nossa Senhora do Carmo,  ', 'Observações: Escritura não teve efeito (AN, 1ON, 34, p. 89v; AGCRJ, Códice 42-3-55, p. 131). Esta escritura não teve efeito, provavelmente porque Maurícia morreu logo depois, já que há no mesmo livro uma escritura de partilhas entre Diogo Martins Madeira e Pero de Andrade, referente ao inventário de Maurícia Gomes, que era casada com o primeiro e sogra do segundo. ', 'Escritura de venda de terras que fazem Belchior da Fonseca e sua mulher Simoa de Cális a Matias de Mendonça e sua mulher Isabel Cardosa - sitas no rio de Macacu e no porto da aldeia de São Barnabé. ', 'Escritura de dote que fazem Manoel Correia e sua mulher Maria de Alvarenga à sua filha Maria Correia - dentre outras coisas, incluem o engenho da Cruz, com todas as suas benfeitorias e peças de serviço, correndo as terras do engenho até entestar com a dada que eles dotadores deram a Francisco de Alvarenga, seu cunhado e irmão. Doam também uma morada de casas de sobrado, sita no alto e praça desta cidade e outros bens móveis. ', 'Escritura de débito e obrigação com hipoteca de um engenho que faz João Barbosa Calheiros, devedor, ao Capitão Gregório Mendes da Silva, credor. A escritura possui o valor de 440 réis. ', 'Manoel Moreira e sua mulher Joana da Silva com Luiz Fernandes da Costa e sua mulher Águeda Lopes ', 'Luiz Peres com seu sogro Manoel Delgado ', 'Pedro de Oliveira e sua mulher Joana de Andrade com Diogo Mendes Coluna e sua mulher Maria de Albernaz ', 'Escritura de quitação que dá Diogo Teixeira de Carvalho a Fernão Rodrigues Ribeiro - quitação da quantia de 793$000 (793 réis) resto da compra do engenho de Guaxindiba, pagamento este a que Fernão Ribeiro foi condenado por sentença que alcançou da justiça.', 'Pero Peixoto Castelão, casado com Antonia Rodrigues de Azevedo, com sua sogra Branca do Porto ', 'Diogo Teixeira de Carvalho e sua mulher Dona Clemência aos religiosos de São Bento, no valor de 60 réis ', 'os religiosos de São Bento com Manoel de Brito de Melo, sobrinho de Diogo de Brito de Lacerda ', 'Escritura de dote de casamento que faz Manoel da Costa a Francisco Barbosa de Caldas e à sua filha Maria da Costa - o seu engenho de Irajá, com toda a sua fábrica de casas de vivenda, casas de negros, caldeiras com seus cobres, a saber: duas caldeiras, duas tachas e bacia de resfriar e cobres miúdos, com 23 bois e 21 peças de meneio do engenho, em que entram 3 peças da terra e 18 de guiné com as crias que tiverem ...', 'Pedro de Siqueira e sua mulher Anastácia de Távora aos religiosos de São Bento, no valor de 30 réis ', 'Escritura de transação e amigável composição que fazem Cristóvão Osório, por si e como procurador de sua mãe Vitória de Mariz, e André Tavares - Sobre a demarcação de 500 braças de terras que André Tavares comprou a Baltazar da Costa no rio de Rondi, que partem com outras dele Cristóvão e de sua mãe. Medição deve partir do porto que foi de Baltazar Rodrigues, onde está outra terra que André Tavares tem, e se botará um rumo conforme a carta de sesmaria dos frades do Carmo, e a partir daí se começarão a medir as 500 braças encostadas aos rumos dos ditos frades, e acabada de medir se irá pelo travessão ao rio de Orindi. Com obrigação dele André Tavares fazer moenda de açúcar, obrigando-se a moer a cana de Cristóvão.', 'Escritura de louvamento que faz Antonio Pacheco Calheiros, por si e como procurador de sua mulher Isabel Coutinho, com Francisco Pais Ferreira, por si e como procurador de sua mulher Maria da Cunha - Para dirimirem dúvida que tinham sobre os pastos, lenhas e madeiras que estão em 400 braças de terras em Geresalem(?), termo desta cidade.', 'Escritura de partilha dos bens deixados na Ilha do Governador por morte de Salvador Correia de Sá, o velho, pelos herdeiros Salvador Correia de Sá e Benevides, herdeiro de Martim de Sá, e Dona Esperança e Dona Vitória, herdeiras de Gonçalo Correia de Sá, Martim e Gonçalo também já falecidos, no valor de 1937.73 réis. ', 'Escritura de obrigação de um partido de cana que fazem Heitor de Barros e sua mulher Margarida Pinta [da Fonseca], proprietários do engenho de Nossa Senhora do Ó, a Francisco Gomes de Gouveia e sua mulher Maria Pereira - sito em Mereti, com obrigação de 30 tarefas de 12 carros cada ano por tempo de dois nove anos.', 'Escritura de doação de terras que fazem o Capitão Gonçalo Correia de Sá e sua mulher Dona Esperança de Sá a Diogo Mendes - Dizem que possuem metade de uma ilha [do Governador], onde está um engenho de fazer açúcar, herdados de seu pai e sogro Salvador Correia de Sá. Na mesma ilha está aposentado o dito Diogo Mendes com casas, canaviais, roças e outras plantas. Em pagamento aos muitos serviços que lhe devem, doam, por esta escritura, 600 braças em quadra das terras a que têm direito, exatamente as terras onde o dito Diogo está aposentado, que é na praia a que chamam da ama, começando a medir do princípio da dita praia da banda do sudoeste para diante quando vão para Magé. Com condição de que as canas e canaviais que ele fizer moerá no engenho ou engenhos que na dita ilha há e ao diante fizerem, como é uso e costume. Com declaração também que, sendo caso que fazendo-se partilhas não lhes caibam as ditas 600 braças de terras à sua posse, ficam contentes que o dito Diogo tenha outras 600 braças na parte que lhes couber.', 'Escritura de venda de um curral de gado que fazem o Governador Duarte Correia Vasqueanes e Gonçalo Correia de Sá a João de Oliveira(?) e Gonçalo Lopes de Távora - com 43 vacas parideiras e 7 bezerros, que pertenceu a Martim de Sá. Vendem também 15 novilhos por 1$442 cada e mais 16 cabeças de novilhos a 1$446 e mais 31 cabeças, etc. Valor de 3.366 réis cada cabeça. ', 'Escritura de partilha que fazem Gonçalo Correia de Sá e Martim de Sá dos campos de Camorim e restinga - Dizem que por serem meeiros dos bens de seu pai se compõem para partirem as terras da seguinte forma, "a saber, que os ditos campos de Camury serão sempre de entre ambos eles ditos senhores e dita senhora Dona Esperança e de seus herdeiros para neles terem seus currais e criações e a data da restinga começarão eles senhores Gonçalo Correia de Sá e Dona Esperança a medir do pé da serra que fica da banda de Guaratiba para a banda da Tijuca uma légua, e do Senhor Dom Luis de Cespedes e da Senhora sua mulher Dona Vitória, sobrinha e filha deles ditos senhores, e donde ... a mais terra que ... a dita restinga tomará cada um deles a metade e Dona Esperança começará a partir com a légua da dita senhora sua filha Dona Vitória, e o Senhor Martim de Sá ficará com a sua metade da banda da Tijuca, em que só estão compostos e havindos partirão o sertão delas igualmente, vindo correndo para os campos de Irajá e tomará cada um deles o sertão que tiver conforme a costa de cada uma das ditas partes, e que ambos de dous se servirão pelo caminho e estrada que têm aberto de carro de Jacarepaguá para o dito Campo de Irajá, e descobrindo outro caminho melhor usarão dele na mesma conformidade misticamente e assim entre seus herdeiros ...". Está escrito à margem: "Viciado e incompleto".', 'Gervásio Leitão e sua mulher Bárbara Lopes com João do Couto de Carnide e sua mulher Córdula Gomes ', 'Paulo da Cruz, como procurador e genro de sua sogra Cosma Gomes, casado com sua filha Luiza Teixeira ', 'Escritura de doação e hipoteca de terras que fazem Jerônimo Veloso Cubas e Beatriz Álvares Gaga a Nossa Senhora do Desterro - terras na Guaratiba (que depois pertenceram ao Convento do Carmo).', 'Escritura de dote de casamento que fazem o Capitão Gonçalo Correia de Sá e sua mulher Dona Esperança Correia de Sá a Dom Luiz de Cespedes Xeria, para casar com sua filha Dona Vitória Correia de Sá - Doam um engenho e moenda d’água de fazer açúcar, da invocação de São Gonçalo, moente e corrente, com sua casa do dito engenho, casas da caldeira e de purgar, aposentos de vivenda, com capela e igreja com ornamentos que de presente tem, o qual engenho está situado aonde chamam o Camorim, termo desta cidade. Doam também 40 peças, entre de Guiné e da terra, 2 caldeiras de cobre do dito engenho e mais cobres que para ele forem necessários, com declaração de que nas 40 peças doadas entram dois negros do gentio de Guiné, um ferreiro e outro oleiro, e assim mais entrarão na dita conta três moços, um carpinteiro e dois serradores, do gentio da terra. Doam também meia légua de terras, começando onde acaba o caminho para o engenho, e assim mais lhes dão os canaviais que estão plantados na terra do dito engenho, exceto os que estão dados de partido a Antônio da Costa, e dos ditos canaviais reservam eles dotadores para si 20 tarefas de cana que o dito engenho será obrigado a moer cada ano para sempre, sem o senhor do engenho partir nem levar coisa alguma de todo o açúcar que renderem as ditas 20 tarefas que assim reservam, as quais gozarão eles ditos dotadores e um por falecimento do outro, e as poderão vender, dar e doar como lhes aprouver, como coisa sua que é. Doam, finalmente, mais uma légua de terra na restinga da praia, correndo do pé da serra de Guaratiba para a Tijuca. Com declaração final que a pessoa que possuir o dito engenho será sempre obrigada a reparar e ornar a dita capela e igreja de São Gonçalo, ficando a isto hipotecado o dito engenho e fazenda, que passam com este encargo. (Escritura do 3º Ofício).', 'Diogo Martins Mourão e sua mulher aos Religiosos de São Bento ', 'Miguel Gomes Bravo e sua mulher Isabel Pedrosa aos reverendos padres do Carmo, ', 'Escritura de amigável composição que fazem Manoel Veloso de Espinha e sua mulher Isabel de Bitancor com Jerônimo Veloso Cubas e sua mulher Beatríz Álvares Gaga, herdeiros de Manoel Veloso de Espinha - Manoel e Jerônimo dizem que dentre os bens que herdaram de seus pais estava uma sorte de terras sitas na Guaratiba, que se compunha de 3 léguas por costa e 6 para o sertão, que partem e começam por costa onde os reverendos padres da Companhia acabam e têm marco, terras que concordararam partilhar da seguinte forma: Jerônimo Veloso Cubas ficará "correndo deste dito marco dos padres, que é de uma ilha onde chamam Guaraqueçaba, até o rio de Tamandoati por costa, com todo o sertão que a dita terra tem da banda do dito rio para cá, com todas as voltas até acima a um morro que fica sobre o rio, e o dito morro correrá a rumo direito para o sertão, e toda a mais terra que no dito rio fica para a banda da barra da Guaratiba ficará a ele dito Manoel Veloso" (Escritura do 2° Ofício) (In Tombo dos Carmelitas, ABN, Vol. 57, pp. 254-256; Eduardo Marques Peixoto, Apontamentos sobre a freguesia de Guaratiba. RIHGB, Tomo 67, Parte II, 1905, pp. 243-262). Obs.: As terras que ficaram para Jerônimo Veloso Cubas e sua mulher Beatriz Álvares são por eles doadas aos carmelitas em 29/6/1629 (doação da capela de Nossa Senhora do Desterro de Guaratiba), assim como de todos os bens móveis e de raiz, escravos e criações. Em troca exigem grande número de missas e outras obrigações religiosas (In ABN, Vol. 57, 1939, p.200-202). A doação foi retificada por Beatriz em 1632, após a morte de Jerônimo. Em 1660 essa Beatriz Álvares ainda vivia nessas terras, casada agora com o Capitão Sebastião Mendes da Silveira; moravam eles como inquilinos dos padres e possuíam um engenho nessas terras. Como estavam muito velhos, queriam morar mais próximos da cidade, e resolvem pedir aos padres que tomem posse total das terras de Guaratiba e deixem-nos ficar, enquanto vivos, como administradores do Engenho de Santo André, que está no rio de Iriri, e que tinha sido comprado pelos padres de André Tavares [em 1/2/1643]. Padres concordam, mas reservam a olaria que está no dito engenho para si e seu convento e dão outras informações sobre relação cidade-campo: "... E declararam os ditos religiosos que o dito Sebastião Mendes Silveira será obrigado a lhes moer a cana que plantarem nas ditas terras Engenho e as não poderão moer no outro engenho senão do dito que administra o dito Sebastião Mendes Silveira e sua Mulher, com declaração que o açúcar que das ditas canas se fizer levarão aos ditos Religiosos as duas partes, assim do branco como de mascavado, e o engenho levará só uma parte das ditas três partes, não obstante ser uso levar a metade aos mais, e poderão os ditos Religiosos trazer nos pastos do dito engenho de Santo André seus bois para a fábrica da olaria ... e assim mais poderão tirar dos matos dos ditos engenhos algumas madeiras que lhe forem necessárias para as obras do seu convento e casas deles...." (Treslado de Escritura de Retificação, posse, concerto e troca feita entre os Reuerendos Padres de Nossa Senhora do Carmo e Sebastião Mendes da Sylveira - 1660.', 'Escritura de amigável composição que fazem o reverendo padre Pablo Sanches e Francisco Ramires - A respeito de alguns escravos de um engenho que o padre possuía de arrendamento, que foi de Bartolomeu Vaz, cujo contrato trespassara a Francisco Ramires', 'Escritura de doação de uma data de terras que fazem João Oliveira Pinto e sua mulher Violante Lopes a Domingos de Muros - Dizem que tinham meia légua de largo e uma de comprido, sitas na barra de Mutuapira. Por esta escritura doam 500 braças dessas terras, nas cabeceiras dela, com toda a largura que tiver, que é nas cabeceiras de ... Fernandes.', 'Diogo de Brito Lacerda e sua mulher Dona Tomásia de Vasconcelos aos Religiosos de São Bento ', 'Escritura de venda de terras que fazem Felipe Fernandes e sua mulher Clara Martins a .... - sitas no porto de Guarapitanga.', 'Escritura de venda de terras que fazem Manoel Fernandes Ozouro e sua mulher Isabel Martins a Antonio Martins da Palma - sem localização.', 'Escritura de aforamento de terras que fazem Fernão Baldez e sua mulher Ana Dias a Bastião de Oliveira e sua mulher Catarina Ferreira - sitas em Macacu, compradas aos padres da Companhia.', 'Escritura de partido e obrigação que fazem os padres da Companhia com Catarina de Faria, viúva de Domingos Martins - sem localização.', 'Escritura de venda de um partido de canas que fazem André Gavião [juiz dos órfãos em 1624 - Tombo dos Jesuítas, p. 276] e sua mulher Catarina de Sampaio a Felipe Ferreira de Abreu - sem localização.', 'Escritura de arrendamento de terras e de um engenho de fazer açúcar que faz Pero de Espinha a Sebastião Coelho Damim, tendo como fiador Gaspar Rodrigues - com 250 braças de testada, com todos os seus pertences.', 'Felipe Ferreira e Sebastião de Sampaio ', 'Escritura de doação de terras e mais benfeitorias que fazem Francisco Dias Machado e sua mulher Isabel Esteves à sua ermida por nome São Francisco  que tinham feito com licença do senhor administrador nas suas terras de Suruí.', 'Manoel Veloso e sua mulher Isabel de Betancor e Jerônimo Veloso [Cubas] e sua mulher Beatriz Álvares [Gaga], filhos e noras de Manoel Veloso de Espinha, aos reverendos padres da Companhia, no valor de 60 réis ', 'Os padres tomam posse dessas terras em 17/10/1616, numa olaria que estava nas ditas terras. (Auto de Posse.... Idem, pp. 232-233). As terras haviam sido aforadas pelo casal a Gaspar Rodrigues em 30/1/1614 e tinham "duzentas e tantas braças de costa as quais começão a medir do dito Rio do cabo dele para a banda da fazenda dos Padres do Carmo e para o sertão são oitocentas braças" (Tombo dos Carmelitas, pp. 391-392). Em 1634 Carmelitas já tinham um engenho nessas terras de Suruí. Por documento de litígio entre essas terras e as de Prudêncio Ramalho fica-se sabendo um pouco das obrigações a que estavam sujeitos os "lavradores" das terras de outrem. Como na nova demarcação, viu-se que duas tarefas de cana de Prudêncio estavam plantadas nas terras dos padres, Prudêncio aceitou, no que dizia respeito, a essas duas tarefas, as obrigações de lavrador: ".... eles partes se convieram ... em que as ditas duas tarefas de canas fossem obrigatórias ao engenho dos ditos reverendos padres ficando ele dito Prudêncio Ramalho lavrador do dito engenho com obrigação de dar toda lenha para moerem as ditas duas tarefas de cana debaixo da obrigação de lavrador, a qual obrigação das ditas duas tarefas de cana dará ele lavrador ao engenho enquanto a terra der a dita cana e a tiver, e for capaz de dar...." (Treslado da Escritura de compozição amigavelmente feita emtre os Reverendos P. P. do Carmo e Prudêncio Ramalho no Rio de Sorohy - 1634.', 'Escritura de doação de terras que fazem Pedro Luiz Ferreira e sua mulher Bárbara de Brito aos reverendos padres do Carmo - sitas em Soruhy, a saber entre o Rio de Soruhy até confrontar com os reverendos padres (Carmelitas), e todo o mais sertão que se achar...", terras que estavam arrendadas a Gaspar Rodrigues por dois nove anos, e que são agora doadas em troca de várias obrigações religiosas (missas, sepulturas, etc.) (Treslado da doassão q’ nos fez Luiz Fr.ª e sua Mulher Barbora de Brito de huas terras no Rio de Suruhy. 1616. In ABN, Vol. 57, 1939, pp.229-232; AGCRJ, Códice 2-4-9, p. 87v).', 'Escritura de venda do direito que têm sobre terras que fazem Bento Dias e sua mulher Margarida de Atouguia a Simão Leitão - sitas na Guaratiba, as quais foram dadas por sesmaria a seu sogro Diogo Fernandes Pinto, pai de Inês Pinta, com quem o vendedor foi casado em primeiras núpcias. Vendem também a parte que coube a sua segunda mulher, Margarida de Atouguia, que a houvera por morte de seu primeiro marido Baltazar Pinto, também filho do dito Diogo Fernandes Pinto.', 'Escritura de venda de terras que faz Cecília Gaga a Simão Leitão - terras que possui por carta de sesmaria, que ficaram por morte de seu marido Francisco Dias Pinto, e que tinham sido antes do pai dele Diogo Fernandes Pinto, que as obtivera por carta de sesmaria. A doação original era de 2 léguas de costa na Guaratiba por 3 de sertão, tendo em meio a barra chamada da Guaratiba. Por esta escritura vende a parte que herdou de seu marido.', 'Escritura de aforamento de terras que faz o Padre Fernão Cardim, reitor do Colégio de Jesus, ao Licenciado Manoel Dias - "uma terra que o dito Colégio tem desde o marco de Domingos Correia, que é da parte do caminho que vai desta cidade para a casa do dito Domingos Correia, do caminho para cima, rumo direito à serra, até entestar com terras de Baltazar Borges, para nelas fazer uma, duas ou mais moendas de fazer açúcar de três paus. Aforamento por 3 anos. Valor: 2% de todo o açúcar em cada ano.', 'Escritura de venda de terras que fazem Manoel Pontes e sua mulher Joana Lopes aos religiosos de São Bento - com 300 braças de largo e 750 de comprido, sitas na Tipueira, terras que foram de Tomé de Alvarenga, ficando assim com toda a extensão original da sesmaria de Alvarenga, que era de 1500 braças em quadra. Preço: 10 novilhos.', 'Escritura de doação de terras que faz ... aos Religiosos de São Bento - sitas na Barra de Maricá com currais de gado.', 'Escritura de venda de terras que faz Maria Soares aos Religiosos de São Bento - terras que foram de Domingos Nunes.', 'Tomé de Alvarenga e sua mulher Maria de Mariz aos Religiosos de São Bento, ', 'Escritura de aforamento de terras e obrigação que fazem Bartolomeu Fernandes e sua mulher Maria Ferreira de Bulhões com Antonio Bandeira Rocha e sua mulher Dorotéia da Silva - Antonio Bandeira e sua mulher informam que querem fazer um engenho de três paus nas suas terras de Guaguaçu, em uma tapera e ilha por nome Jaguaripe, mas que só podem fazê-lo com a ajuda de 200 braças de terras pertencentes a Bartolomeu Fernandes e sua mulher. Por esta escritura este último casal afora as ditas 200 braças por 3 nove anos, com foro anual de 2% do açúcar que fizerem no dito engenho depois de dizimado. Ao mesmo tempo, Bartolomeu e sua mulher fazem contrato com Antonio Bandeira pelo qual se obrigam a dar 15 tarefas anuais de cana ao dito engenho. Na mesma escritura, Antonio Fernandes Atão também se obriga a dar as 15 tarefas (não sei se são as mesmas de Bartolomeu) ao engenho, por tempo de 3 nove anos.', 'Escritura de venda de terras que fazem Miguel Gomes Bravo e sua mulher Isabel Pedrosa a Manoel da Ponte - sitas no rio de Meriti, compradas a uma sua tia. (Escritura parece não ter tido efeito).', 'Escritura de concerto feita entre Sebastião Fagundes, senhor do engenho de Nossa Senhora da Encarnação do Rosário, sito na Lagoa, termo desta cidade, e Mateus Antonio, mestre de açúcar. Combinam o pagamento deste último "e sendo caso que ele dito senhorio do engenho tenha e haja o engenho de Martim de Sá, sito na dita alagoa, por este tempo ao diante lhe pagará por cada tarefa das canas da obrigação do dito engenho 1$000".', 'Escritura de obrigação de um partido de canas que fazem Francisco Pais Ferreira e sua mulher Maria da Cunha a Francisco Bogado e sua mulher Leocádia Fagundes - partido de 20 tarefas, no engenho de Nossa Senhora da Vitória, no termo desta cidade onde chamam Pabuna.', 'Escritura de obrigação de um partido de canas que fazem Francisco Pais Ferreira e sua mulher Maria da Cunha a Brás Pereira e sua mulher Francisca Gata - partido de 20 tarefas, no engenho de Nossa Senhora da Vitória, no termo desta cidade onde chamam Pabuna. A escritura não teve efeito.', 'Francisco Pais Ferreira e sua mulher Maria da Cunha com Domingos de Aguiar ', 'Escritura de venda de um partido de canas que fazem Francisco Pais Ferreira e sua mulher Maria da Cunha a Mateus Jaques - partido de 20 tarefas, sito no engenho de Nossa Senhora da Vitória, no termo desta cidade onde chamam Pabuna.', 'Escritura de obrigação e concerto entre Francisco do Rego e Bento Garcez - recebendo este "de amor em graça", por 9 anos, um canavial que Francisco do Rego tinha em suas terras e no seu porto junto do mar, nas suas terras da costa de Pernoagua, termo desta cidade.', 'Belchior Tavares e sua mulher Margarida de Figueiredo aos Religiosos de São Bento ', 'Escritura de quitação de um partido de cana que faz Nicolau Barreto a João Gomes da Silva - com casas e benfeitorias, sito no engenho de Álvaro Gomes Osório em Magé.', 'Escritura de dote de casamento que fazem Miguel Árias Maldonado e sua mulher Maria de Medeiros a Francisco Cabral de Távora com sua filha Maria Maldonada - além de chãos e casas na cidade, doam toda a fazenda, canaviais e mais benfeitorias que têm na Tijuca ..., diversos escravos, e uma dada de terras na Goxandiba e Angra dos Reis.', 'Escritura de venda de terras que fazem os padres da Companhia de Jesus a Jacques Motete, pagamento em 500 alqueires de farinha. Tratam-se de terras com 400 braças de testada e 1.000 de sertão, sitas no rio de Casarabu, começando-se a medir onde acabam as 300 braças de Francisco da Costa, pelas mesmas confrontações e rumos de Vicente Gonçalves, serralheiro, partindo com Gaspar Rangel, com condição de o comprador ser obrigado a dar serventia para as terras das cabeceiras. Preço: 600 alqueires de farinha. Com declaração de que será obrigado a dar serventia, porto e caminho às terras que ficarem nas cabeceiras das ditas terras, e que havendo mais terra até a casa de Gaspar Rangel ele Jacques Motete a pagará e havendo menos o Colégio lhe tornará.', 'Escritura de troca de terras e chãos que faz o Colégio de Jesus com Fernão Baldez e sua mulher Ana Dias - Colégio troca parte da sesmaria de Macacu "começando da boca do rio de Tambeí até o rio de Cacerebu e indo por ele arriba té chegar o rio de Iguá e pelo dito rio de Igoá arriba até chegar ao cabo das terras que os ditos padres têm daquela banda .. e daí por ela torna até chegar ao rio de Tambeí", por chãos que pertenceram à antiga sesmaria de Aires Fernandes, que ficavam na "Várgea de Nossa Senhora do Ó desta cidade, os quais estam na Rua Direita que vai da Misericórdia ao longo da Praya pera a dita Senhora, que está na do canto a canto das casas de Gaspar Rangel, seu genro, e as casas dos ditos reverendos padres, tudo o que se achar, com o quintal que se achar para dentro..." (Escretura de trespaçasão de terras e chãos que fês Fernão Baldes e sua mulher ao Collégio.', 'Escritura de obrigação que fazem João Gomes da Silva, por si e como procurador de seu sogro Diogo de Mariz e de sua sogra Paula Rangel, e sua mulher Maria de Mariz com Francisco de Mariz e sua mulher Ângela dos Banhos - Francisco de Mariz diz que possui na banda d’além, no sítio do engenho de Nossa Senhora das Neves, 200 braças que havia herdado de seu pai. Como fora para o Espírito Santo, e não sabendo onde ficariam essas terras deixara ordem a seu irmão Diogo de Mariz para que comprasse um partido que Amaro de Barros tinha nas ditas terras, o qual lhe comprou. Como a escritura de partido estava nula, faz esta, que segue as mesmas condições da escritura de Francisco de Lemos e outros, relativa a vinte e cinco tarefas. Por esta escritura, Francisco de Mariz permite também que os gados do engenho possam pastar em suas terras, podendo, por outro lado, tirar madeiras e trazer bois e cavalos nas terras do engenho.', 'Escritura de partido que fazem João Gomes da Silva, por si e como procurador de seu sogro Diogo de Mariz e de sua sogra Paula Rangel, e sua mulher Maria de Mariz com Francisco de Lemos de Azevedo  João Barbosa Calheiros [e sua mulher Antonia de Oliveira] e Gaspar Rangel [e sua mulher Isabel Baldez] - São donos do engenho de Nossa Senhora das Neves, na banda d’além, na terra do Guaguaral. Por esta escritura informa-se que Manoel dos Rios tinha um partido nessas terras, que dera de dote a seu genro Sebastião Lobo, o qual, por sua vez, vendera-o a Francisco de Lemos de Azevedo. Também tinham partido nas terras os outros dois, João Barbosa Calheiros e Gaspar Rangel. Como as escrituras de todos tinham nulidades, resolvem se concertar por esta da seguinte forma: o dito João Gomes da Silva e sua mulher, por si e como procuradores de seus sogros e pais, obrigam-se a moer no dito engenho a Francisco de Lemos de Azevedo trinta tarefas de cana a cada ano, redondas, do seu partido, cortadas no canavial e onde as mandava buscar o senhor de engenho com seus bois e carros, carregando-as o dito lavrador Francisco de Lemos, e não lhas moendo lhe pagará as que ficarem por moer ou como as mais renderem naquele ano, e ele dito lavrador se obriga a lhe dar as ditas trinta tarefas de cana e duas partes da lenha para se moer, e faltando com algumas tarefas das trinta que tem de obrigação, lhas pagará ao senhor de engenho como renderem as mais daquele ano, e as lenhas as fará onde lhe for nomeado e as porá em parte donde os carros com comodidade as possam ir buscar. Esta escritura começará a valer de 1612 em diante e o trato valerá por três nove anos, no cabo dos quais os resíduos das benfeitorias que sobrarem ficarão ao engenho. O mesmo trato é feito com João Barbosa Calheiros e sua mulher Antonia de Oliveira, relativo a vinte e cinco tarefas de cana cada ano, e a Gaspar Rangel e sua mulher Isabel Baldez, relativo também a vinte e cinco tarefas a cada ano. Todos poderão plantar roçarias e canaviais para sustento dos ditos partidos e de sua gente. Com condição que, querendo eles vender os ditos partidos, poderão fazê-lo, e querendo o senhor de engenho vender suas terras, também poderá fazê-lo.', 'Escritura de dote de casamento que fazem Belchior da Ponte e sua mulher Inês Gonçalves (ou Fernandes - Rheingantz, I, 91) em favor de João Pereira, para se casar com sua filha Margarida Cardoso - Dentre os bens que lhe deixam estão sete escravos do gentio de Guiné, as casas em que [eles] ditos doadores ora moram e 40 tarefas de partidos de canas de açúcar no engenho de Estevão Gomes, obrigando-se o dito João Pereira a plantar neste ano vinte tarefas e no ano que vem outra folha de outras vinte tarefas. Plantará também uma roça de mantimentos das que têm os ditos dotadores, com vinte mil covas de mandioca, a qual roça está no Guaguaçu no outeiro, e por conseguinte outra tanta terra no dito Guaguaçu das que eles ditos dotadores possuem, [a mesma quantidade que] deram a Belchior de Andrade, seu primeiro genro.', 'Escritura de partido de trinta tarefas de canas que fazem Baltazar Borges e sua mulher Prudência Veloso, donos do engenho de Nossa Senhora do Guadalupe, que está nas terras de Ubiracica, com Francisco de Pina e sua mulher - Estes últimos se obrigam a fazer nas terras do engenho trinta tarefas de canas de açúcar em cada safra do ano. Demais condições são as habituais. Senhorio ficará com metade do açúcar. Obrigação é por três nove anos. Proprietários do engenho dão licença para que a cana seja plantada "em uma sorte de terra em que [ora] estavam que foi de Manoel Fernandes Cavaco que [foi] deles senhorios a qual terra começava, vindo do caminho da cidade para este engenho que [corre] com André Afonso, correndo a serra e [indo] pelo caminho do dito engenho até onde [os têm] eles ditos Francisco de Pina e sua mulher um [canavial] e no cabo dele correrá rumo direito entre eles e André Afonso a um bananal que está ao pé da serra que é do dito André Afonso e daí rumo direito até o cume da serra..." Francisco de Pina se obrigava a fazer os caminhos "para os (carros de boi) poderem ir tomar aos canaviais (as canas)".', 'Escritura de dote de casamento que fazem Lázaro Fernandes e sua mulher Potência Brás a Pero Bentes de Souza, por casar-se com Francisca Rodrigues, filha do primeiro casamento da doadora com Pero Gonçalves - além de chãos na cidade, 200 braças de terras sitas ao longo do mar e meia légua de sertão, sitas na data de Curuará, junto ao cunhado do dito Pero Bentes de Souza, havidas por carta de sesmaria que lhes ficou de seu antecessor  e se entenderá onde Manoel de Abreu acabar, ao longo do mar, vindo medindo para a parte de Curuará. Doam também vinte e cinco tarefas de canas, pouco mais ou menos, com obrigação feita por escritura assinada com Manoel Gomes e seu genro Diogo de Montarroio, senhorios do engenho por nome São Diogo [sito em Gericinó]. A doação do partido é apenas pelo tempo da escritura já celebrada com os senhorios, de dois nove anos.', 'Escritura de dote de terras que faz Gabriel Delgado a Antonio Fernandes, para casar com sua sobrinha Maria Batista, órfã de Agostinho Batista, com licença do Juiz dos Órfãos Luiz Cabral de Távora - as terras que a dita órfã herdara de seu pai e mãe, as quais estão na banda d’além, em Guarapetinga, junto do engenho de Gonçalo Gonçalves  Doa também chãos na cidade.', 'João Gomes da Silva, por si e como procurador de seu sogro Diogo de Mariz e de sua sogra Paula Rangel, e sua mulher Maria de Mariz com Antonio de Mariz e sua mulher Simoa Damini ', 'Escritura não teve efeito, sendo substituída por outra de 18/8/1610', 'Escritura de partido que fazem Baltazar Borges e sua mulher Prudência Veloso a Francisco de Pina e sua mulher Francisca do Amaral - Baltazar Borges era dono de engenho situado nas terras de Birasica. Por esta escritura faz a obrigação de 20 tarefas de vinte e quatro carros cada, bem cheios, com obrigação também de dar a metade da lenha necessária à moagem da cana, em lugar em que se possa facilmente mandar buscar. Obrigação por tempo de três nove anos. Demais obrigações são as costumeiras. As terras alocadas a Pina começavam "indo pelo caminho desta cidade para o engenho, onde começou de roçar e hoje é roça e capoeiras, o padre Manoel da Costa já defunto e Manoel Fernandes Cavaco, correndo pelo dito caminho que para o engenho, tudo o que constar que roçou o dito padre e Manoel Fernandes e seu cunhado Francisco Viegas e toda a largura que há ao [longo] do dito caminho, irá correndo rumo direito por [uma] e por outra banda até o cume da serra [e ficando] para alguma das ilhargas algum mato que fosse roçado pelos ditos padre e Manoel Fernandes e Francisco [Viegas] o davam também ao dito Francisco de Pina, para [nelas haver] de fazer canas ou suas roçarias ... e sendo caso que [Baltazar] da Costa não fosse fazer cana no dito [engenho] deles ditos Baltazar Borges e sua mulher como [assim achavam] que fosse, davam ao dito Francisco de Pina [mais ...] tarefas de obrigação com as mesmas [condições ...] e assim mais toda a terra para [nela plantar] com os mais e fazer seus [mantimentos que] houver pelo dito caminho..... Tijuca e engenho até a [capoeira] que foi de [Fernão de Guaia] já defunto e para o cume da serra tudo o que houver".', 'Escritura de venda de um engenho que fazem Álvaro Fernandes Teixeira e sua mulher Maria de Azevedo a Estevão Gomes, 2625 cruzados, a serem pagos em 4 anos. Trata-se de um engenho trapiche da invocação de Nossa Senhora das Neves, sito no lugar chamado Liriosoca (ou Lixiosoca), termo desta cidade, com as seguintes confrontações: parte da banda do nascente com o mar salgado e da banda do nordeste com terras dele dito comprador, e da outra banda com o rio de Meriti e da outra banda com terras dele dito comprador e com as mais terras com quem direitamente devam partir. O engenho tem quatro caldeiras e as outras três armadas, três tachos velhos, três [escumadeiras], três pombas, uma repuxadeira e uma batedeira ... de cobre, a casa de purgar... a olaria com seu forno e com todas as casas que se [acharem no] dito engenho, com toda a mais fábrica dele... com todos os bois mansos que se acharem tirados quatro que daí se hão de tirar e para encherem número de setenta bois... com dez peças de escravos de Guiné... com as obrigações dos partidos [das Escrituras] que tinha feito (uma de 25 tarefas de cana a Duarte Rabelo e outra de 12 tarefas a Fernão de Oliveira) .....", comprado a Baltazar Borges.', 'Escritura de débito que faz Álvaro Fernandes Teixeira a Antonio Franco - Diz Álvaro que ele devia a Antonio Franco 428$530 em dinheiro de contado ou em açúcares brancos e mascavados. Por esta escritura se compromete a fazer o primeiro pagamento em agosto de 1610, com oito caixões de açúcares, quatro brancos e quatro mascavados, postos nesta cidade encaixados, e o mais restante de toda a quantia lhe acabará de pagar no mês de agosto de 1611, o qual dinheiro o dito Álvaro Fernandes Teixeira lhe paga a ele Antonio Franco para Baltazar Borges, por razão de comprar um engenho a Duarte de Albuquerque de Melo, que era o principal devedor da dita dívida, para o que o dito Antonio deu por quite ao dito Duarte de Albuquerque da dita quantia de hoje para todo sempre. E por Baltazar Borges foi dito que já que Álvaro Fernandes Teixeira lhe pagava esta dívida por ele a Antonio Franco se obrigava a tirar paz e a salvo da dita quantia.', 'Escritura de trespasse e composição que fazem o Provedor Diogo de Mariz e sua mulher Paula Rangel com Francisco Velho e sua mulher Luzia Martins - Provedor diz que ele e sua mulher possuíam na banda d’além, onde está o seu engenho, 200 braças de terra que pertenciam agora a Francisco Velho e à sua mulher por herança de sua filha, já defunta. Por esta escritura se ajustam, ficando as duzentas braças de volta a ele Provedor e sua mulher, os quais, em compensação, dão a Francisco Velho e sua mulher outras duzentas braças de testada ao longo do mar e uma légua de sertão, que confrontam com a data do sogro deste último João de São João, com as condições da escritura feita entre partes João de São João, Clara Martins, Sebastião Gomes e ele dito Diogo de Mariz. Fica acordado que Francisco Velho deixará os bois e cavalos do engenho pastarem nas ditas terras. Francisco Velho poderá plantar nas ditas terras até 50 tarefas de cana. O aforamento é por tempo de 9 anos depois de formado o canavial, pagando Francisco Velho 10$000 até que todas as tarefas forem plantadas e, depois disso, ficarão livres as terras do pagamento do foro ....', 'Escritura de doação de bens que fazem Baltazar Borges e sua mulher aos Religiosos de São Bento - umas terras, campos, dois currais de gado vacum e cavalar com 33 escravos. Sem localização.', 'Escritura de acrescentamento de terras e diminuição de pensão que fazem os padres da Companhia, através do Padre Manoel de Lima, Visitador Geral, a Duarte de Albuquerque de Melo - Através desta escritura os padres acrescentam "às terras do Engenho de Nossa Senhora de Guadalupe, que primeiro foi de Álvaro Fernandes Teixeira e que ora é de Duarte de Albuquerque de Melo  a terra que se achar do marco da primeira demarcação que se fez ao dito engenho à ponta da banda do Norte de uma água, de uma água que está além do arrozal que foi do Colégio, que demora mais ou menos do outeiro dos padres ao Nordeste e daí correndo rumo de loeste até o cume da serra, e assim mais lhe dava toda a terra que se achar ter o Colégio da casa de André Álvares para o engenho, e dará de lá rumo direito ao cume da serra que parte com Domingos Martins da terra que tem aforado ao Colégio. Satisfaz-se assim algumas dúvidas da primeira escritura. Foro também é reduzido, em relação à primeira escritura, passando a ser de 4% da metade de todo o açúcar macho que no dito engenho fizer. Nova escritura retira também de Duarte de Albuquerque a obrigação que o engenho tinha de 50 tarefas. Por esta escritura o Colégio pode agora dar 70 tarefas de canas plantadas nas terras do dito Colégio para serem moídas no engenho, obrigando-se também o Colégio a fornecer metade das lenhas, contidas nessas 70 tarefas 20 tarefas de cana de Domingos Martins (Escritura do 2° Ofício) (Apud ABN, 82, 1962, pp. 279-281). Obs.: Em 30/4/1624, o Colégio faz composição com Baltazar Borges, que foi o sucessor de Duarte de Albuquerque no aforamento. Pela escritura de composição, Baltazar Borges diz que aceita que na escritura de aforamento de Duarte de Albuquerque de Melo "aonde se diz que lhe dá do marco da primeira demarcação e medição até a ponta do outeiro grande, que está da parte do norte até além do arrozal que foi do dito Colégio, por este marco quer e é contente e se entenda aquele onde se acabaram as seiscentas braças que se começaram a medir junta com um engenho que Álvaro Fernandes fez nas ditas terras que se chama Nossa Senhora de Aguadelupe, pelo rio abaixo, pelo rumo do norte e quarta de nordeste, conforme a medição que se fez.... e bem assim é contente que pela ponta do dito oiteiro se entenda o cume dele, que é dos dois que tem o modo de sela o que fica da parte e banda do norte. Em contrapartida, por esta composição, Baltazar larga ao Colégio o domínio útil de um pedaço de terra plantada de cana que fazia parte da primeira data de Álvaro Fernandes Teixeira, que parte com o asseiro das canas e terra que Catarina de Faria tem junto ao canavial que o dito Baltazar vendeu ao dito Colégio por algum tempo por seiscentos mil réis, que terá cerca de 2 tarefas de cana. Colégio também larga a Baltazar Borges a terra e cana que se divide pelos asseiros dos canaviais que possui Manoel do Couto e Manoel Veloso, e daí correndo ao rumo do dito outeiro, como dito é, rumo direito, o qual pedaço de terra, exceto a da restinga, poderá levar duas ou três tarefas de cana .... (Escritura do 1° Ofício).', 'Escritura de venda de terras que fazem Estevão de Araújo e sua mulher Catarina de Bitancur aos Religiosos de São Bento, no valor de 6 réis – com 50 braças de testada, sitas ao longo do rio de Guaguaçu, ficando ele em meio, onde os Padres acabaram de medir a sua data, e para cada banda 750 braças, o que faz 1.500 braças de largura, ficando o rio em meio, terras que haviam comprado a Francisco Carrasco e sua mulher Andreza Ramalha. (Escritura do 1º Ofício).', 'Escritura de venda de terras que fazem Álvaro Gomes Osório e sua mulher Vitória de Mariz a Baltazar da Costa - as terras que se acharem da outra banda do rio de Suruí, com a largura que se achar que tiverem, com 500 braças, que se entenderá por um rumo direto para o sertão, começando-se a medir a terra do porto de Belchior Rodrigues, havidas por compra, com o dito engenho, de Antonio Cardoso de Barros, filho de Cristóvão de Barros. Preço: 30$000 (AGCRJ, Códice 2-4-9, p. 93). Obs.: Felisbelo Freire informa que "o engenho de Magé passou ao filho de Cristóvão - Antonio Cardoso de Barros, que o vendeu a Aleixo (sic) Gomes Osório, que em 12 de abril de 1609 (sic) vendeu a Baltazar da Costa as terras pertencentes ao engenho e que ficavam de uma outra banda do rio Merery (sic)".', 'Diogo de Montarroio aos reverendos padres de São Bento ', 'Escritura feita nas pousadas dos vendedores, na praia de Nossa Senhora do Monte do Carmo.', 'Estevão de Araújo e sua mulher Catarina de Betancor, moradores na rua de Santo Antonio, aos Religiosos de São Bento, no valor de 4 réis ', 'Escritura de aforamento em fateosim perpétuo que faz o Colégio de Jesus com Álvaro Fernandes Teixeira, cidadão desta cidade - "a água de Yebiracica [ou Birassica, ou Ubiracica] com seiscentas braças de terra que se começarão a medir pelo rio abaixo, rumo direito do pé da serra, e de largo em quadra outras seiscentas .. e pela serra acima a mesma largura até o fim da serra e medição dos referidos padres, a qual água e terra estão no termo e limite desta cidade...”. Aforamento é feito para que o dito Álvaro Fernandes Teixeira ali faça um engenho, com obrigação de tê-lo moente e corrente, feito na dita terra e água, em dois anos. Foro: 4% dos açúcares do engenho, a razão de 2 partes do branco e 1 do mascavado. Com declaração que não meterá nenhum lavrador nas ditas terras sem consentimento do Colégio, à exceção de seu irmão André Afonso e seu genro Fernão de Guirre (Aguirre). Com declaração de que fará cercas para que o gado do colégio não invada suas terras. Com obrigação de fazer no dito engenho ao dito Colégio cada ano 50 tarefas de cana, sem obrigação mais que o dito Colégio a cortar e por em parte que o carro a possa ir trazer.... Com declaração de que o dito Colégio dará ao dito Alvaro Fernandes Teixeira a piaçaba velha de São Cristóvão para serviço do dito engenho, onde fará uma casa para os açúcares e serviço do engenho.... E se vender terras pagarão a quarentena ao Colégio...." (Escritura do 2° Ofício) (In Aforamento em fatiosim que fizerão a Álv.° Frz. Teix.ra de M.ª légoa de terras e hua ágoa em Yebiracica pera engenho. In ABN, 82, 1962, pp. 181-183). Auto de medição das terras aforadas a Álvaro Fernandes Teixeira foi feito em 13/5/1602: "Fomos à água de Yubiracica abaixo, onde Álvaro Teixeira Fernandes há de fazer o engenho, e começamos a medir pelo rio abaixo, pelo caminho do norte e a quarta de nordeste, por onde fomos, até acabar de medir seiscentas braças que se acabaram ao pé de uma árvore que se chama urucurana, e da dita árvore, acabadas as ditas seiscentas braças, medimos trezentas braças pelo caminho de oeste e quarta de sueste que se acabaram na metade de uma roça de Luiz de Faria, onde se pôs um marco de pedra, e dali atravessamos para a serra fazendo o caminho do sul e quarta de sudoeste até sair ao caminho de carro com oitenta braças, e dali tornamos à árvore urucurana, onde se acabaram as primeiras seiscentas braças, e dela começaram outras duzentas pelo caminho de loeste e quarta de noroeste, nas quais acabamos de medir ao pé de uma árvore por nome andára-açu, donde se atravessou para a serra pelo caminho do sul e quarta de sudoeste, que se acabaram de medir as ditas seiscentas brács que se arrendaram a Álvaro Fernandes Teixeira ...." (Tombo dos Jesuítas, pp. 278-279). Em outro documento, de 30/4/1624, fala-se que as terras aforadas a Álvaro Fernandes Teixeira em 22/4/1602, que aí fizera o Engenho de Nossa Senhora de Guadalupe, eram no porto que chamam Maracom-a-Pobaga [à margem: Serra do Maracanã]. Este aforamento estava, em 1609, nas mãos de Duarte de Albuquerque de Melo, terceiro possuidor das ditas terras, que recebeu outras terras anexas à dada anterior. Em 1624 os Padres tinham um litígio com Baltazar Borges, que era o proprietário vizinho de suas terras. Em 1626, já tendo morrido Borges, faz-se a demarcação entre as duas terras, que já havia sido acordada antes. A medição começa em Maracanapoan [à margem: Serra de Maracanapoan], passa por Urucurana, pela fronteira com canaviais de Manoel do Couto e Manoel Veloso de Espinha (Escritura de composição entre o Coll.° e Baltazar Borges, na era de 1624).', 'Escritura de aforamento de terras em perpétuo fatiosim que faz o Colégio de Jesus com Estevão Gomes e sua mulher Isabel Lopes - com meia légua em quadra, começando a medir "do fim do rumo das terras do dito Colégio que começam em Inhaúma. E se começará a medir a dita meia légua no fim das ditas terras, tornando do dito marco e fim da medição para trás pelo mesmo rumo de Inhaúma que vai correndo ao sudoeste, e há de tornar contra ao nordeste, medindo meia légua e no fim dela lhe botará o travessão em todo o que houver dentro na dita meia légua, a qual confronta de uma banda com o dito Colégio e da outra com o Capitão Gonçalo Correia de Sá e seu irmão Martim Correia de Sá....". Foro: 4,5% do açúcar moído, sendo duas partes de branco e uma de mascavado, tanto dos seus açúcares como das partes que no dito engenho fizer. E dos méis pagará também 4,5% anualmente. Obs.: É estabelecido prazo de 2 anos para ter o engenho moente e corrente, senão sofrerá penalidades. Poderá arrendar ou vender o engenho contanto que seja para pessoas de posse, para que o engenho vá por diante e não por diminuição. Estevão Gomes também se compromete a fazer "caminho por Inhaúma mais e melhor estiver donde na Peaçaba há de fazer huma caza para recolhimento dos açúcares e fábrica do engenho....". Esta escritura não teve efeito ("Escretura da terra que se deu a Estevão Gomes com huma água pera engenho. Não teve efeito.', 'o Colégio de Jesus aos Religiosos de Nossa Senhora do Carmo, ', 'Escritura de medição e partilha de terras entre o Colégio de Jesus, o Mosteiro de Nossa Senhora do Carmo e Manoel dos Rios - Recebem, meio a meio, as terras que pertenciam a Aires Fernandes Vitória. Em 15/3/1594 o Padre Luiz da Grã, procurador do Colégio de Jesus, pede que se parta a metade das terras que o Colégio herdara e que mandasse requerer aos Padres do Carmo e a Manoel dos Rios, como herdeiros confrontadores das ditas terras, e a Duarte Nunes e a Aleixo Manoel, como procuradores e partidores, para que viessem estar às partilhas e medição da dita terra. Escrivão vai no mesmo dia à Praia de Nossa Senhora do Ó e requer a Manoel dos Rios e a Duarte Nunes para estarem presentes à medição e partilhas. Vai também à casa de Aleixo Manoel e ao "Mosteiro da Casa de Nossa Senhora do Ó". A medição e partilha é feita em 16-17/3/1594 com a colocação de marcos que vão até um morro no sertão, rumo noroeste. Partidores Duarte Nunes e Aleixo Manoel aprovam. Ficaram então os padres da Companhia "para a banda do loloeste e os reverendos padres do Carmo e Manoel dos Rios para a banda do leste, para a banda do engenho de Magé, até entestarem com o rio de Iriri, e os reverendos padres de Jesus até entestarem com os marcos e medição de João Carrasco e seus herdeiros". Depois vão todos às casas de Aires Fernandes "que estão junto de Magé, entre o rio de Iririmirim (ou Cririmirim) e o rio de Iriri, por onde acabam 350 braças de terra de João Carrasco, onde está um marco de pedra, onde estava uma roça plantada de novo dos Padres do Carmo, o qual marco fica a loeste da dita roça, para a banda do Cresnimirim (ou Iririmirim). Começam a medir dali pelo rumo lesnordeste, correndo a costa do mar. Medem 950 braças até a boca do rio de Iriri, onde fica uma cruz junto a um mangue, onde acabou a medição do primeiro dia. No dia seguinte medem mais 450 braças, passando pelas casas dos escravos de Aires Fernandes. Então põem a agulha rumo do sertão a noroeste, "que é pelo meio das ditas 950 braças", o qual vai para a serra por um morro grande, para o que foi citado Aleixo Manoel, como procurador dos Padres de Nossa Senhora do Carmo. Manoel dos Rios também esteve presente, como hereo que era das ditas terras (AGCRJ, Códice 2-4-9, p. 78). Em 8/5/1595, carmelitas compram aos jesuítas por 60$000 umas terras em Magé (na realidade, Suruí), que o Colégio havia herdado por falecimento de Aires Fernandes Vitória. As terras partiam de uma banda com os próprios padres do Carmo e da outra com os herdeiros de João Carrasco, e tinham 475 braças por costa do mar e 1.500 para o sertão.', 'Jerônimo Monteiro e sua mulher aos Religiosos de São Bento, ', 'Escritura de venda de terras que fazem os herdeiros de Cristóvão Monteiro aos Religiosos de São Bento - A sesmaria de meia légua de testada por costa, onde acaba o salgado, e duas léguas para o sertão correndo o rio acima com 750 braças para uma e outra banda do rio Iguaçu ficando este no meio (não fica claro se também foram compradas as terras de Manoel Gonçalves, que estavam nas cabeceiras das de Cristóvão Monteiro, mas tudo indica que sim pois as terras originais de Cristóvão Monteiro eram menores - AHU, RJ-Avulsos, Caixa 146 N° 17 confirma que beneditinos compraram as terras de Cristóvão Monteiro e de Manoel Gonçalves Sapateiro). (ABN, 82, 1962, p. 156, nota 21). Essas terras foram confirmadas pelo Governador Geral D. Francisco de Souza em 25/4/1602, que mandou que elas fossem medidas. Foram medidas em 1603, começando a medição na terra firme onde acabasse o salgado. Dessas terras venderam os beneditinos, antes de 1682, a Diogo Mendes Coluna, trezentas braças de largo e oitocentas de comprido, correndo do rio Morobaí (que é o rio do Pilar) para a barra do Iguaçu (em 1765 essas terras ainda estavam nas mãos dos herdeiros de Coluna). Em 7/6/1666 trocou também o mosteiro com Fernão Cabral de Melo mil braças de comprido e trezentas e cinquenta de largo, correndo pela margem do rio, e confrontando com terras do engenho do dito Cabral até a Tipueira, recebendo em troca outra sorte de terras de cento e oitenta braças de largo e mil e quinhentas de comprido em parte mais remota de sua propriedade. "Em 6/4/1799 escreveu o Conde de Resende uma carta ao Senado da Câmara pedindo informações sobre bens das comunidades religiosas ... A Câmara  No Iguaçu: possui o Mosteiro uma fazenda com meia légua de testada, começando no salgado, de uma e outra banda do rio chamado Iguaçu ficando este em meio, com 750 braças para cada lado, com duas léguas de comprido para o sertão, as quais foram doadas em sesmaria a Cristóvão Monteiro e o Mosteiro depois as houve por compra ...."', 'Escritura de doação de terras que faz Jorge Ferreira, o velho, aos Religiosos de São Bento - uma ilha que está dentro do rio de Guaguaçu e 300 braças de terra ao longo do rio, as quais começarão a medir donde acabou Manoel Cisne, meirinho da igreja, e que assim e da maneira que se medir Manoel Cisne se medirão as 300 braças, assim ao longo do rio como para o sertão, com informação de que a ilha é uma ponta cercada de mangues, tudo herdado de sua filha Marquesa Ferreira (Escritura do 2º Ofício). Mosteiro toma posse dessas terras em 29/11/1591', 'Escritura de doação e troca de terras que fazem José Adorno e sua mulher Catarina Monteira com os padres da Companhia de Jesus - Escritura feita na Vila do Porto de Santos. José Adorno e sua mulher dizem que tinham umas terras no Rio de Janeiro, que herdaram por legítima herança de Marquesa Ferreira, mãe da dita Catarina Monteira e sogra dele, sitas onde se chama Guaratiba, das quais terras metade já era dos padres da Companhia de Jesus por doação feita pela dita Marquesa Ferreira em sua vida. A outra metade pertencia aos herdeiros. Por esta escritura doam aos padres da Companhia a outra metade. Em troca, os Padres trespassam aos doadores umas terras que tinham na Bertioga e 40 braças de chãos no arrabalde da Vila de Santos (Carta de troca das terras de Guaratiba que forão de José Fadorno (sic) com as da Bertioga.', 'Escritura de doação de terras que faz Marquesa Ferreira aos padres da Companhia - Diz que fizera seu testamento e nele dissera que deixava ao Colégio desta Cidade a metade das terras que tinha em Guaratiba e Guarapirangua, para a parte de São Vicente. Por esta escritura faz a doação em vida, dizendo que seu marido e ela e filho [Eliseu Monteiro] (já mortos) sempre tiveram vontade de lhas dar. Faz isso agora (Carta das terras de Guaratiba que deu Marquesa Ferreira que deus haja.', 'Escritura das terras que o Collégio comprou a Domingos Machado, que estão nas Inhaumas, a uma légoa.', 'Domingos Machado e sua mulher Ana Rodrigues aos padres da Companhia, no alor de 9 réis ', 'Escritura de troca de terras que faz o Colégio de Jesus com Cristóvão de Barros e sua mulher, Dona Isabel de Lima - Padre Anchieta, representando o colégio, diz que este tinha umas datas de terras "onde diz que se chama o Rio do Macucu, e correm sobre a banda de Magé, e porque a terra do dito Colégio parte com terras de Cristóvão de Barros, .. havia por bem de se largar ao dito Cristóvão de Barros uma légua de terra, a qual começava de um rio que se chama Magé-Mirim para a parte do engenho do dito Cristóvão de Barros, ficando Magé-Mirim por marca ao dito rio da parte onde este (está?) correndo ao Noroeste e quarta de Norte  conforme a medição que é feita por parte do dito colégio até o lugar e marca da dita medição ... e daí do dito marco se fará quadra da dita légua ao Noroeste com quarta de Leste [nota: "é correndo do Magé para o sertão para o fim da quarta légua] correndo do noroeste para sudeste, que desta maneira traspassava a dita légua de terra .. por outra légua de terra em quadra no Rio de Macacu [nota: "é a da Água"], que parte a dita légua com terras do dito colégio, se começará a medir desta légua de terra se medindo até onde se acabar a medição do dito colégio e começará a largura da dita légua de terra do Rio Macacu para a quarta de leste, que é para a banda daquele marco ... e desta maneira houveram a troca por boa ... (Consêrto das terras de Magé entre Christóvão de Bairros e o Collégio e troca de huma légoa por outra no Macucu.', 'Escritura de trespasso de aforamento de um trapiche e benfeitorias que faz João Guterres  em seu nome e no nome do Governador de Angola Paulo Dias de Novais, aos reverendos padres da Companhia - João Guterres informa que, em nome do Governador de Angola e em seu próprio nome, havia comprado a Gaspar Sardinha "o trapiche com todas as benfeitorias [que] nele tinha nas terras do dito Colégio, de que dera parte e quinhão ao Senhor Capitão Salvador Correia de Sá, a qual companhia ora desfizera e tomara o dito engenho todo sobre o dito Senhor Governador Paulo Dias de Novais, e a quinta parte para ele dito João Guterres Valeiro, por virtude da qual traspassação do dito engenho ele dito João Guterres per si e todos seus bens móveis e de raiz, havidos e por haver, se obrigou por esta escritura a cumprir e manter o aforamento e arrendamento e obrigação que foi feita ao dito Gaspar Sardinha de quem ele houve o dito engenho, o qual aforamento e arrendamento começou a correr do princípio do mês de janeiro de 1577, de maneira que correrão os dezoito anos conteúdos na dita escritura do dito Gaspar Sardinha de janeiro a janeiro, até se acabarem os dezoito anos conteúdos na dita escritura, e o dito João Guterres Valeiro se obrigou por esta escritura sua pessoa e bens, como dito é, a pagar de renda das ditas terras as ditas duas arrobas e meia de açúcar, que é de cada cem arrobas duas e meia, de foro, e lhe pagará mais de dízimo de todo o açúcar que se fizer no dito engenho, pouco ou muito, e por as mais novidades e frutos das ditas terras, lhe pagará por cada uma de cento e dez arrobas de açúcar por todo o dízimo que dever, que faça muito quer pouco, se dará do dito dízimo as ditas cento e dez arrobas cada ano, conforme no açúcar que o dito engenho der, isto com condição que eles ditos Padres o desobrigarão de o pagar a outrem. Padres informam que faziam a dita avença do dito dízimo por ser o primeiro engenho que nas ditas terras se fêz (Escritura de trespassação do trepiche ao Governador d’Angola e aforramento dos dízimos.', 'Escritura de arrendamento de terras que faz o Colégio de Jesus a Gaspar Sardinha, para fazer um trapiche - Sardinha já havia arrendado ao Colégio, "nas terras que o Colejo tem do Eyoassu pera a tapera de Inhaúma, ao pé da serra, pera a banda da cidade" 240 braças em quadra, "e pela serra ser boa e muito conveniente para fazer um trapiche de açúcar, o dito Gaspar Sardinha pediu aos ditos Padres que no dito sítio lhes aforassem, por tempo de dezoito anos, 600 braças de terra de comprido, começando do princípio de uma roça que agora tem Rui Dias Machado e seu genro, entrando toda na conta, correndo para a banda do oeste pela fralda da serra até se encher a quantia dita, e de largo 500 braças, que começarão do cabo da roça que agora tem plantado de novo Rodrigo Velho, entrando toda a roça plantada nessa conta e daí para a dita serra se encherão as ditas 500 braças ... junto com a água que corre nessas terras...". Padres concordam e fazem um contrato em que Gaspar Sardinha teria que montar o trapiche em 2 anos e pagaria 2,5% de todo o açúcar produzido e o dízimo das mais novidades da terra; não fazendo o engenho pagará mais.... e Gaspar não impedirá os outros arrendatários, se eles lá quiserem ficar....". Gaspar já havia feito alguns melhoramentos na terra e é o primeiro que faz trapiche nas terras dos jesuítas, por isso eles fazem um arrendamento abaixo do custo. Aforamento por 18 anos (Carta d’arrendamento que fêz o Colégio a Gaspar Sardinha pera fazer hum trapiche nas terras do dito Colégio.', 'Escritura de dote de casamento que fazem Diogo da Fonseca e sua mulher Maria do Amaral ao Sargento-mor Diogo Cardoso de Mesquita  para se casar com sua filha Dona Ana do Amaral - uma casa de sobrado, de pedra e cal, sita na rua Direita, da banda da praia, partindo de uma banda com casas de João Godinho e da outra com casas dos herdeiros de Marcos Duarte, com todo o comprimento até o mar, foreira à Câmara, que vale 3.000 cruzados. Doam também um partido de canas em terras próprias, em Irajá, com obrigação de lenhas ao engenho do Capitão ... Juzarte, ficando o partido entre as terras do dito engenho e a testada ... do mar, com 108 braças de testada e 1300 de sertão. Doam também uma sorte de terras em Inhaúma, com 750 braças de largo e sertão de meia légua(?), que partem com terras que foram de Pedro de Siqueira e João Botelho. Doam também 16 peças do gentio de guiné e outros bens', 'Escritura de venda de chãos que fazem Antonio Vieira e sua mulher a ... - "sitos na travessa de Lucas do Couto por onde vai um cano real". FF diz que esta escritura, cujo texto não é apresentado, ensina "que estes chãos foram obtidos por sesmaria por Álvaro Pires, cujo herdeiro foi seu filho Pires Fróis, de que os herdaram Antonio Vieira e sua mulher"', 'Escritura de permuta de imóveis que fazem Salvador Correia de Sá e Benevides e sua mulher Dona Catarina de Vasconcelos de Velasco com os oficiais da Câmara desta cidade - Como a Câmara despendia 150$000 anuais com a aposentadoria dos governadores, Salvador Benevides fez a seguinte proposta, que foi aceita pelo corregedor da Comarca Doutor Sebastião Cardoso de Sampaio: "o general larga três moradas de casas contínuas e místicas, com porta por dentro, que estão na rua Direita desta cidade, defronte da casa da Alfândega, que fazem canto e têm para a dita rua Direita duas salas com seis janelas rasgadas, com sacadas e grades de ferro, e pela travessa com sete janelas, até entestar com outras casas que o dito general deu à Santa Casa da Misericórdia, cortando pela parte detrás com paredes e quintal de Baltazar de Amorim Calheiros". O Conselho, por sua vez, largava uma morada de casas de sua propriedade na rua que vulgarmente chamam do Gadelha, que parte de uma banda com casas de Agostinho Barbalho Bezerra e da outra com casas de Leonardo de Souza. Além disso, a Câmara cedia a Salvador um total de 84$400 de foros, que eram pagos pelas seguintes casas sitas à rua Direita: "as de Francisco da Silveira [VF lê Inácio da Silva], que estão no canto defronte do Mosteiro do Carmo, em 10$500; as de João Dias, que se seguem a elas, em 10$500; as de Ana Pereira, viúva de Marcos Duarte, que vão seguindo as acima, em ... mil e quinhentos réis; e outras que se seguem do padre vigário da Sé, o licenciado Manoel da Nóbrega, em 7$500; e em três outras que se seguem, a saber, as de João Godinho, pedreiro, em 9$800 (em outra escritura, corrigem este valor para 8$750); as de Marcos da Costa Manoel, boticário, que partem com casas do Colégio, em 12$000; e uns chãos e casas do Capitão Francisco Monteiro Mendes, que partem com o dito boticário até o canto da igreja da Cruz, em 19$000; e nas do provedor da Fazenda Real Pedro de Souza Pereira, que partem com as casas da Alfândega e da outra parte com casas de Maria de Araújo, dona viúva do Capitão Manoel Barbosa Simões, 6$600, os quais foros fazem quantia dos ditos oitenta mil e quatrocentos réis"', 'Escritura de dote de casamento que fazem André Álvares Gaio e sua mulher Clara Filgueira a Luiz Mendes  casando com sua enteada Joana Filgueira, filha de Antonio Gonçalves - uma morada de casas térrea, sita na rua de João de Azevedo ..., no canto da dita rua, partindo da outra banda com casas dele doador. Estas últimas ele também as doa, e parte da outra banda com casas de Manoel Borges, ferreiro. Sem valor declarado', 'Escritura de doação de chãos que faz Antonia da Silva, mulher de Pedro Félix Napolitano, ao Mosteiro de São Bento - com 5 braças na rua de Santa Rita, indo para o Parto à mão direita ', '... aos religiosos de São Bento, no valor de 70 réis ', 'Francisco da Rocha e João Luiz Mafra, no valor de 100 réis ', 'o Capitão Gonçalo de Muros aos reverendos padres da Companhia de Jesus ', 'o Capitão José de Barcelos Machado e sua mulher Bárbara de Madureira aos reverendos padres de São Bento, no valor de 64 réis ', 'Catarina de Almeida aos religiosos de São Bento, no valor de 300 réis ', 'Escritura de dívida e obrigação que fazem o Capitão Manoel Barbosa Simões e sua mulher Dona Maria de Araújo aos reverendos padres da Companhia - Diz o Capitão que ele devia 2.000 cruzados ao defunto Vicente de Aristondo. Como os padres da Companhia são agora os seus herdeiros, celebra esta escritura, transferindo a dívida para os mesmos. Em garantia de pagamento, arreta uma morada de casas de sobrado sita na rua Direita, da banda do mar, em que de presente mora, com declaração que ele dito Capitão Manoel Barbosa Simões morará na dita casa pagando de aluguel delas 64$000 anuais (Escritura do 3º Ofício)', 'Escritura de doação de uma capela e igreja que faz Maria de Mendonça, viúva de Miguel Carvalho  ao reverendo padre Frei Mauricio da Piedade - capela de Nossa Senhora da Conceição, sita no outeiro chamado da Conceição, fora da cidade, para a banda do poente, em terras parte do Conselho e parte suas, da qual ela é padroeira, para que o dito doado e seus sucessores fundem um convento de religiosos carmelitas recoletos (Escritura original do 1º Ofício)', 'Escritura de venda de uma morada de casas que faz Antonia Rodrigues ao Mosteiro de São Bento - de sobrado, sita na rua Direita', 'Manoel Soares Rubina e sua mulher Inocência Cardosa aos reverendos padres de São Bento, no valor de 450 réis ', 'Escritura de dote de casamento que faz Beatriz da Silva, viúva de Antonio Vaz Viçoso, a Eliseu de Macedo por casamento com sua filha Joana Viçosa (ou da Silva) - uma morada de casas térrea, de pedra e cal, sala, câmara, varanda e quintal murado de pedra e cal, sita por detrás da igreja da Candelária, no cabo da rua que foi antigamente de Antonio Martins da Palma, que Deus haja, que é a casa do canto onde ela doadora mora de presente, partindo de uma banda com casas do Capitão Luiz Pinheiro e com quem de direito mais haja de partir. Doa também seis braças de chãos na mesma rua, que partem com chãos de seu genro Manoel de Barcelos [Domingues]. Doa também meia légua de terras de testada com uma de sertão, sitas no Campo Grande, começando a medir onde acabar Bartolomeu Machado com a sua data', '110$000 (ou 1:010$000 - as duas cifras aparecem na escritura, mas deve ser a primeira). Juro de 8% ao ano. Obs.: Escritura confusa. Diz também que metade deveria ser dada aos frades do Carmo e metade aos de São Francisco, para missas a favor de sua alma', 'Manoel da Mota e sua mulher Úrsula Ribeira, e Manoel Pereira e sua mulher Grácia de Siqueira, aos reverendos padres da Companhia, ', 'Manoel Garcez e sua mulher Leonor Bentes com Bento Garcez  como procurador de sua mãe Maria da Silveira, viúva de Bento Garcez, o velho ', 'Bento Garcez  como procurador de sua mãe Maria da Silveira, [segunda mulher e] viúva de Bento Garcez, o velho, com Antonio Pereira [Sarmento] e sua mulher Antonia da Costa [filha do primeiro casamento de Bento Garcez, o velho] ', 'Escritura de doação de uma morada de casas para instituição de patrimônio que faz o Capitão Clemente Nogueira da Silva a José Vieira de Melo, para tomar ordens sacras - térrea, de pedra e cal, sita defronte do mar, na rua que vai direito para a Misericórdia, partindo de uma banda com casas de sobrado dele doador, em que de presente vive, construída em 24 palmos de chãos, com sala e, para dentro, uma câmara e despensa e quintal que lhe toca até o trasto da calçada que vai para o Colégio, e com a testada até o mar', 'Manoel Garcez e Gralha com Manoel Ribeiro Caldeira ', 'Escritura de medição judicial de chãos doados por Frei Crispim da Cunha ao Convento de Nossa Senhora do Carmo - 60 braças em quadra, em que mais tarde seria construída a "cerca" do Convento da Ajuda', 'Escritura de dote de casamento que faz Isabel da Fonseca, viúva de Francisco Freire da Fonseca, ao Capitão Manoel Cardoso Castelo, casado com sua filha Isabel da Fonseca - uma morada de casas térrea, de pedra e cal, coberta de telhas, com sala, câmara e seu corredor, com quintal murado de pedra e cal, sita na rua que foi de João Pereira  partindo de uma banda com casas de Matias Gonçalves e da outra com casas dos reverendos padres da Companhia em que ora vive Sebastião Martins, cirurgião do presídio, havida por morte de seu marido', 'Escritura de venda de uma morada de casas que fazem Antonio Lopes Dias e sua mulher Angela Pacheca a João Barbosa, no valor de 22 réis – térrea, de taipa de pilão, coberta de telha, sita no bairro da Misericórdia, que parte por uma banda com casas de Domingos Gomes e da outra faz canto, havida pela vendedora por sua legítima, por falecimento de sua mãe Maria ...', '12.000 cruzados. Pagos em parte por uma morada de casas sita na rua Direita, defronte da igreja de São José, partindo de uma banda com casas do Reverendo Prelado Doutor Manoel de Souza de Almada e da outra com casas dos reverendos padres da Companhia, avaliada em 600$000. Escritura não teve efeito', 'Escritura de venda de uma morada de casas que fazem Antonio Lopes e sua mulher a João Barbosa, no valor de 22 réis - térrea, de taipa de pilão, coberta de telhas, sita no bairro da Misericórdia, partindo de uma banda com casas de Domingos Gomes ... e da outra faz canto, havida por legítima.', 'Escritura de troca de duas moradas de casas que fazem o reverendo padre Francisco da Silva Cabral e os reverendos padres da Companhia – O Padre Francisco da Silva Cabral trespassa uma morada térrea, de taipa de pilão, sita na ladeira do Colégio, defronte do ...., que parte de uma banda com casas dos herdeiros do defunto .... e da outra com chãos dos padres da Companhia, e o Reitor do Colégio, Padre Francisco de Avelar, dá em troca de outra morada térrea, de pedra e cal, coberta de telha sita no desembarcadouro dos ditos Padres na Misericórdia, que faz canto de uma banda e parte da outra banda com quem de direito for', 'Pedro Pinto da Fonseca no Juízo dos Órfãos desta cidade, tendo como fiador Domingos Martins de Azevedo ', 'Escritura de doação de uma morada de casas para instituição de patrimônio que fazem Francisco Cordeiro e sua mulher Margarida da Silva a Gregório Pereira, para ordenar-se - térrea, de taipa de mão, coberta de telhas, sita na rua que vai da porta da cidade à Santa Misericórdia, partindo de uma banda com chãos do Capitão Marcos de Azeredo Coutinho e da outra com chãos dos herdeiros de Brás de Souza, avaliada em 50$000', 'Escritura de dote e casamento que fazem Gaspar Fernandes e sua mulher Generosa Salgada à sua filha Luzia de Magalhães e seu genro João Gonçalves Cerqueira - uma morada de casas térrea, de taipa de mão, coberta de telhas, pegada com as dos dotadores na Prainha, com 12 braças de quintal...', 'Escritura de dote e casamento que fazem Maria Jácome de Melo, viúva de Francisco Ferreira Travassos, seu pai Capitão João Pimenta de Carvalho, e seu filho Francisco Machado de Aguiar, a Gregório Nazianzeno da Fonseca, que vai casar com sua filha, neta e irmã Maria Machada de Melo - 5,5 braças de chãos de testada com seu quintal ... dos padres de São Bento, partindo com casas de Cristóvão de Melo à ponte (fonte?) de São Bento', 'Escritura de aforamento de uma morada de casas que faz a Santa Casa da Misericórdia, por seu provedor Martim Correia Vasqueanes e mais irmãos, a André Mendes da Silva - térrea, de pedra e cal, sita  no canto da igreja da Candelária, defronte de Manoel Rodrigues Cruz, partindo de uma banda com casas da Santa Casa da Misericórdia, e quintal até a parede da igreja de Nossa Senhora da Candelária, havida por doação feita por Gonçalo Gonçalves', 'Escritura de doação de uma morada de casas para instituição de patrimônio que faz Catarina Gomes ao Padre Vigário da Vila de São Paulo Domingos Gomes Albernaz - térrea, de taipa de mão, coberta de telhas, em que de presente vive, com quatro braças de testada e 10 de comprido, sita em Vila Verde, na rua que vai de Gaspar Carneiro (Carvalho?) para o campo, avaliada em 250$000 e que rende 16$000 ao ano', 'Escritura de obrigação de legítimas que faz Manoel de Espinha Ribeiro ao Juízo dos Órfãos - Manoel de Espinha Ribeiro diz que estava entregue das legítimas dos órfãos Inácia Ferreira e Amador de Lemos  filhos do defunto Manoel Rodrigues Ferreira [com Inácia Cardosa], seu antecessor, e que os estava sustentando, importando cada uma das duas legítimas em 598$636, totalizando 1:197$272, em que entravam 600$000 de uma morada de casas sita na travessa defronte da quitanda. Por esta escritura toma este dinheiro emprestado com obrigação de pagá-lo aos órfãos no futuro', 'Escritura de doação de uma morada de casas para instituição de patrimônio que fazem o Capitão Antonio de Sampaio e sua mulher Francisca de Almeida ao Licenciado Inácio Varela, para que se ordene - térrea, de taipa de pilão, sita na travessa do Sargento ....', 'ao Senado da Câmara o Alferes Francisco Godinho Correia, eleito para tesoureiro dos efeitos do donativo, tendo como fiadores Manoel Cardoso Leitão, Baltazar Rangel de Souza e o Capitão Sebastião Coelho Damim ', 'Escritura de venda de uma morada de casas que fazem Antonio de Sampaio de Almeida e sua mulher a João Soares Pereira - de sobrado, com paredes de pedra e cal, sita na travessa desta cidade que chamam de Gadelha, que de uma banda parte com casas do Capitão Francisco Barreto de Faria e da outra faz canto na travessa que chamam do dito Francisco Barreto, e cujas portas e lojas nesta dita travessa, com o seu quintal até entestar com a casa dos herdeiros do Capitão-mor Gaspar Carrilho, comprada ao Padre Paulo da Costa, como procurador de Dona Isabel de Mariz, em maio de 1670 ', 'Escritura de venda de uma morada de casas que fazem o Capitão-mor José Varela e sua mulher Dona Ana Ribeira, moradores no Outeiro da Conceição, a Mamede Álvares, no valor de 19 réis - térrea, com sala e câmara à face da rua e uma câmara da banda de dentro, com sua varanda para a banda do quintal, toda com parede de taipa de pilão, sita no alto do Colégio indo para a fortaleza de São Sebastião, partindo de uma banda com casas de Maria da Silveira e da outra faz canto, e pelos fundos do quintal que vai à face da rua parte com casas do Alferes João de Mariz.', 'o Capitão Francisco Martins Soares  com dinheiro dos órfãos de Inácio de Figueiredo, tendo como fiador Matias Gonçalves, cavaleiro da Ordem de Cristo, no valor de 120 réis ', 'Escritura de composição e nova obrigação que fazem o Capitão Cláudio Antonio Besançon e o Capitão Inácio da Silveira Vilalobos – a respeito de uma morada de casas de sobrado, de pedra e cal, sita defronte da igreja de Nossa Senhora do Monte do Carmo, que faz canto por uma banda e pela outra parte com casas do Licenciado João Dias da Costa, cuja casa o capitão Cláudio Antonio vendera ao capitão Inácio por 4.000 cruzados', 'Escritura de troca que entre si fazem o Doutor Clemente Martins de Matos e os reverendos padres de São Bento desta cidade - O Doutor Clemente Martins de Matos troca uma data de terras sita em Nuam (Inoã), junto a Maricá, comprada a Teotônio da Silva, por uma morada de casas térrea, de pedra e cal, de propriedade do Mosteiro, sita na rua que vem de São Francisco para a Cadeia', 'Escritura de venda de chãos que faz João de Ataíde Freire a Antonio Cardoso de Azevedo - na rua do General Salvador Correia de Sá e Benevides, partindo de uma banda com Antonio Duarte Velho e da outra com Francisco da Costa, o cego', 'Escritura de doação de parte de uma morada de casas que faz Beatriz Álvares, mulher de Pedro de Albernaz Correia, ao reverendo padre Manoel Correia Pestana - sita na rua do Padre Pedro Homem indo para São Francisco, partindo de uma banda com o Alferes Jorge Fernandes Cardoso e com quem mais deva partir, comprada pelo Padre Manoel da Fonseca Passos a mando do seu marido', 'Egas Muniz Teles e Miguel de Freitas Ribeiro, no valor de 487 réis ']